---
title: 1.1 User Interface
description : "User Interface"
tags: ["UI", "User Interface"]
---

Laut dem internationalen Standard für software-ergonomische Gestaltung (ISO 9241-110) gehören „alle Bestandteile eines interaktiven Systems (Software oder Hardware), die Informationen und Steuerelemente zur Verfügung stellen, die für den Benutzer notwendig sind, um eine bestimmte Arbeitsaufgabe mit dem interaktiven System zu erledigen” zum User Interface (UI), übersetzt Benutzeroberfläche. Einfach formuliert bedeutet es, dass das UI die wesentliche Schnittstelle zwischen Nutzer und System widerspiegelt und somit für die gesamte Kommunikation zur Maschine zuständig ist. Wie aus der genannten Definition erkennbar ist, sind Orientierung und Feedback wichtige Aspekte des UIs, die in vielen Grundsätzen zur Dialoggestaltung manifestiert sind, so beispielsweise auch in den Heuristiken nach Nielsen oder in den goldenen Regeln nach Shneiderman. Bevor diese allgemeinen Anforderungen von Gestaltungsmerkmalen näher erläutert werden, werden zuerst die Grundformen und somit auch die Entwicklungsgeschichte vorgestellt. Zum Abschluss des Kapitels wird eines der wichtigstens Gestaltungsmerkmale des UI und deren Funktion dargelegt - die Farbe. 

__UI Formen__

Systemsoftware und -hardware wurden mit der Zeit weiterentwickelt und es entstanden neuere Formen von Benutzeroberflächen. Die verschiedenen Interaktionsmöglichkeiten mit einem System spiegeln die unterschiedlichen Arten des UI’s dar. Im folgenden Abschnitt werden die gängigsten Benutzerschnittstellen vorgestellt.

CLI - Command Line Interface

Die älteste Form der Kommunikation mit einem Computer ist über das CLI. Mit der befehlseingaben-basierten Benutzeroberfläche konnte der Nutzer nur über die Kommandozeile mit bestimmtem Vorwissen einzelne Befehle eingeben.
Beispiele: Powershell, bash

TUI - Text User Interface

Zeichenorientierte Schnittstellen können statt einzelner Befehle auch Texte einlesen und besitzen häufig ein Menü mit Anzeige von Tastenkombinationen für bestimmte Funktionen, welches meistens mit der Tastatur bedient werden kann. Textuelle Informationsdarstellung ist für den Menschen sehr abstrakt und kann in den meisten Fällen nur von Experten angewendet werden.
Beispiele: vim, Norton Commander

GUI - Graphical User Interface

Mit der Einführung von grafischen Oberflächen wurden neue verständliche Dialog- und Interaktionsformen eingeführt, die durch grafische und motorische Metaphern mithilfe von Icons (z.B. Papierkorb und Ordner) ein realitätsnahes Umfeld anbieten. Hierarchisch und funktional-gegliederte Menüsysteme können mit Maus und Tastatur bedient werden und für den Anwender intuitiver zu benutzen. 
Beispiele: Oberfläche von Betriebssystemen (Windows) 

VUI - Voice User Interface

Mit dem VUI kommuniziert der Anwender über die gesprochene Sprache mit dem System, indem eine Spracheingabe oder -ausgabe erfolgt. Stimmerkennung oder Speech-to-Text (Umwandlung von Gesprochenen in Text) gehören zum VUI dazu. 
Beispiele: Sprachassistenten (Siri)

unterschiedlichen UI Formen beschreiben (GUI, TUI etc)

NUI - Natural User Interface

NUI sind gestenbasierte Schnittstellen, die natürliche und intuitive Bewegungen einlesen.Sie beziehen sich auf sensorische Eingaben wie Berührung, Sprache und Gesten, können aber aber auch viel weiter gehen und eine intelligente und kontextbewusste Computertechnik beschreiben, die in der Lage ist, Umgebung, Gesichter und Emotionen zu lesen. 
Beispiele: Smartphone-Oberflächen (Fingerbewegung, Spracheingabe)

In den späteren Unterkapiteln bezieht sich der UI Begriff hauptsächlich auf das GUI. 